---
layout: post
title: "Wi-Fi"
date: 2015-04-12 14:07:04
tag:
 - network
 - wifi
 - wireless
 - IEEE802.11 
categories: network
excerpt: Wi-Fi의 구조, 기능 등에 대해서 간단히 알아본다.
---

## IEEE 802 ##
많은 기술들에 표준이 있듯이, 컴퓨터 네트워크 기술에도 [IEEE 802](http://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_802)라는 기준(Standard)이 있다. 그중에서 802.11이 흔히 사용되는 무선 네트워크(Wi-Fi 등)에 대한 표준이다.

> [IEEE 802.11 Wikipedia(EN)](http://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_802)
> 
> [IEEE 802.11 Wikipedia(KR)](http://ko.wikipedia.org/wiki/IEEE_802.11)

## Frequency ##
무선 통신을 하기 위해서는 송수신측이 같은 주파수를 사용해야 하는데, 다른 통신 주체와 동일한 주파수를 사용하게 되면 간섭으로 인한 문제가 발생할 수 있으므로 주파수를 임의로 설정하여 사용해서는 안된다. 그렇기 때문에 국가/기관으로 부터 주파수 대역에 대한 권한(Licence)을 획득한 후에 사용하게 된다.

> 이동통신사들은 주파수 경매를 통해 특정 주파수 영역에 대한 사용권한을 얻어온다. 주파수 대역이 넓을 수록 원활한 서비스를 제공할 수 있기 때문에, 경쟁이 치열하다.

별도의 협약, 권한없이 사용할 수 있는 주파수 대역도 있는데 대표적으로 ISM(Industrial, Science and Medical) Band가 있다. Wi-Fi, BlueTooth, Zigbee 등의 기술들도 ISM Band를 사용한다.

### Channel ###
IEEE 802.11의 기본 채널 폭은 20Mhz이고 총 14개의 채널이 있지만, 대부분 중첩되는 영역이 많기 때문에 여러 무선 네트워크를 중첩되지 않게 사용하려면 1,6,11 혹은 1,5,9,13 채널을 사용하면 된다.
> 주변에 다른 무선 네트워크가 없다는 가정하에

#### Carrier Aggregation ####
안정성이나 전송속도를 높이기 위해서 2개 이상의 채널을 결합하여 1개의 채널 처럼 사용하거나, 2개 이상의 채널을 통해 데이터를 분산 전송하는 기술. 결합하기 위해서는 채널들의 주파수 영역이 연속적이어야 한다.
> 채널 결합은 Channel Bonding 으로 불렸던 기술이지만 보다 넓은 의미의 용어인 Aggregation에 흡수되었다.

## Data Rates ##
802.11b의 최대 전송 속도는 11Mbps, 11g는 54Mbps, 11n은 600Mbps이지만 이는 말 그대로 **최대 속도(이론상의)**이며, 거리와 간섭상황 등 환경에 따라 가변적이다.

### Variable  Rates ###
흔히 전송율을 설명할 때, 고속도로와 트럭에 비유를 많이 하는데, 전송율은 **고속도로에서 일정 시간당 지나갈 수 있는 트럭의 수**라고 생각할 수 있다. 고속도로에 트럭은 계속 일정량 존재하지만, 각 트럭에 적재된 짐의 양은 다를 수 있다.
 
전송율(속도)가 높아질 수록 간섭에 취약해져, 유효 전송 거리가 짧아지는 문제가 생긴다.
> 주파수가 높아질 수록 데이터 전송률이 높아지지만 그 만큼 파장이 짧아져 회절 현상과 같은 간섭에 취약해진다. 

## Archtecture ##
무선 네트워크를 사용하려는 장치들은 모두 WNICs(Wireless Network Interface Controllers)를 가지고 있어야 하며 각 장비는 무선 AP(Access Point, 일반적으로 Router , 공유기)이거나 무선 Client이다(인터넷을 사용하는 기기, 스마트폰, 노트북 등).

- Infrastructure Mode 
	- BSS(Basic Service Set) : 각 Client들은 반드시 AP를 통해서만 통신할 수 있기 때문에 Client끼리 직접 통신할 수는 없다.
	- ESS(Extended Service Set) : 복수 개의 BSS를 묶은 형태 이며 각 BSS의 AP에 데이터를 분배해줄 DS가 필요하다
	- DS(Distribution Service) : ESS에서 AP들을 연결하여 서비스 영역을 확장시키는 역할을 한다.
- Ad hoc Mode
	- AP 없이, 각 장치(Peer)가 서로 통신하는(Peer-to-Peer, P2P) 방식이다. IBSS(Independent BSS)라고도 불린다.

> DS와 각 AP간의 연결을 무선으로 구축하는 무선 메시 네트워크 (Wireless Mesh Network)라 한다. 간섭과 같은 문제를 해결할 수 있다면 케이블을 설치하지 않아도 되기 때문에 상대적으로 매우 저렴하게 네트워크를 구축할 수 있다.  

> WiDi(Wi-Fi Direct) 기술은 표준에 컨셉으로만 있던 Ad Hoc Mode를 구현한 기술이다. Soft AP 방식으로도 불린다.

## Scanning ##
Client들이 Network(AP)들을 찾고 참여하는 과정이다. Client의 행동에 따라 두가지 방식이 있다

- Passive Scanning
	- 각 AP들은 자신의 정보를 담은 신호(Beacon)를 발산하고, Client들은 Beacon을 수집하여 그 정보로 AP에 연결한다.
- Active Scanning
	- Client가 AP를 찾는 신호(Probe)를 각 채널에 보내고 AP로 부터 돌아오는 신호(Probe Response)에서 정보를 받아 AP에 연결한다.

## Reference ##

 - [Wikipedia(EN). ISM Band](http://en.wikipedia.org/wiki/ISM_band)
 - [Wikipedia(KR). 무선 메시 네트워크](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B4%EC%84%A0_%EB%A9%94%EC%8B%9C_%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC)
 - [Wikipedia(EN). Wireless LAN](http://en.wikipedia.org/wiki/Wireless_LAN)
 - [Wikipedia(KR). 직교 주파수 분할 다중 방식](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A7%81%EA%B5%90_%EC%A3%BC%ED%8C%8C%EC%88%98_%EB%B6%84%ED%95%A0_%EB%8B%A4%EC%A4%91_%EB%B0%A9%EC%8B%9D)


> 본 문서는 부산대학교 정보컴퓨터공학부 김종덕 교수님의 컴퓨터 네트워크 강의의 내용을 기반으로 작성됩니다.